---
title:  Операции, выражения и инструкции [operators, expressions and statements]
---

## Операции [operators]

Операции — это те действия, которые мы выполняем над переменными и значениями. Например операция сложения, умножения, присваивания или сравнения. Оператор, это та команда, с помощью которой мы выполняем операцию, например +, \*, >, или =.

Для более детального рассмотрения и охвата операций, не рассмотренных здесь, см. [the Mozilla Developer Network (MDN)'s "Выражения и операторы"](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Guide/Expressions_and_Operators).

## Выражения [expressions]

Выражение, это фрагмент кода (некая комбинация значений, переменных, операций и функций), который в ходе своего выполнения приводит к вычислению и возврату некоторого значения (например, числа, строки или значения логического типа). Выражения могут быть сколь угодно длинными, но они всегда будут приводить к вычислению некоторого одного значения.
Например, `2+3` — выражение, которое возвращает число `5`. Вызов переменной также является выражением и возвращает значение, сохраненное в памяти под данным именем.

Например:

```javascript
a = b * 2; //предполагается, что a и b, уже ранее были объявлены let a; let b=3;
```

Здесь 4 выражения:

* `2` — это _выражение литерального значения_
* `b` — это _выражение переменной_, которое тут означает извлечение его текущего значения
* `b * 2` — это _арифметическое выражение_, в данном случае выполнение умножения
* `a = b * 2` — это _выражение присваивания_, в данном случае это присвоит результат выражения `b * 2` переменной `a`

Выражения может находится везде, где Javascript ожидает какое-то значение. Например выражение может выступать в качестве параметра функции.

```javascript
console.log(2 * 9 + 3); // 21
```

Параметр в `console.log` выше, это выражение, которое вычисляет и возвращает итоговое значение `21`, а функция `console.log` отображает его в консоли.

## Инструкции [statements]

Инструкция, это фрагмент кода, который выполняется какое-то определенное действие, другими словами является командой. Большинство инструкций в JavaScript заканчиваются точкой с запятой (;).

Программы — это всего лишь набор стольких инструкций, сколько нужно для того, чтобы описать все шаги, необходимые для выполнения цели вашей программы.

Например вот некоторые конструкции в JavaScript, которые являются инструкциями:

* Объявление переменных
* Блок инструкций
* if
* if-else
* while
* for
* switch
* for-in

Для более детального рассмотрения и охвата операций, не рассмотренных здесь, см. [the Mozilla Developer Network (MDN)'s "Инструкции"](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements).

Если взять тот же пример из части выше, который мы разбили на выражения

```javascript
 a = b * 2: //предполагается, что a и b, уже ранее были объявлены let a; let b=3;
```

То если рассматривать его полностью, кроме выражения присваивания, это будет являться также инструкцией, которая предписывает, грубо говоря, взять текущее значение из переменной `b`, умножить это значение на `2`, а затем сохранить результат в другую переменную, которую мы назвали `a`.

Еще пример:

```javascript
if (a > 5) {
 9 + 9;
}
```

Здесь вызов переменной `а` , сравнение `a > 5` и сложение `9 + 9`, это выражения, а вся строка целиком, это инструкция, которая устанавливает условие и вычисляет сумму чисел. Причем заметьте, эта инструкция не возвращает никакое значение. При выполненном условии она вычислит выражение `9 + 9`, но это значение нигде не сохранится и на состояние самой программы никак не повлияет.

В JavaScript инструкции не могут использоваться там, где ожидается значение. Поэтому они не могут использоваться в качестве аргументов функции, правой части присваиваний, в качестве операций или возвращаемых значений.

```javascript
console.log(if(true){return 2});

> Uncaught SyntaxError: Unexpected token if
```

Передача в параметр функции инструкции `if` вызвало синтаксическую ошибку.

**_Примечание:_** Английское слово operator, соответствующее термину «операция», иногда ошибочно переводят как «оператор». На самом деле (по историческим причинам) русский термин «оператор» (когда подразумевает под собой какую-либо команду) обозначает то же, что и «инструкция», которой соответствует английское statement.

## Функциональные выражения [function expression]

Ранее в разделе изучения функций, говорилось, что функция является объектом, с которым можно манипулировать как с любым другим объектом и определяется в коде так

```javascript
function name(params) {
 // тело функции
}
```

Такое определение называется "объявлением функции" [function declaration] и является инструкцией, которая создаёт нужную нам функцию.

Но функция может представлять из себя и выражение, которое еще называется "функциональным выражением". _Это происходит в случае, если мы используем ее там, где JavaScript ожидает какое-то значение_.

Особенно часто в качестве выражения используются анонимные функции, например мы можем присвоить её как значение переменной

```javascript
let square = function(y) {
 return y * y;
};
```

Так как в этой конструкции анонимная функция присваивается переменной и присваивает ей значение, то эта функция является выражением. Далее мы можем вызвать её как

```javascript
square(3); // вернет 9
```

Выступать в роли функционального выражения может и именованная функция, например нам нужно имя функции, чтобы вызывать её внутри самой себя (выполнить рекурсию)

```javascript
let math = {
 calculateFactorial: function factorial(n) {
  if (n <= 1) return 1;
  return n * factorial(n - 1);
 }
};
```

Далее этот метод мы сможем вызвать так:

```javascript
math.calculateFactorial(3); //вернет 6
```

Такая именованная функция, которая выступает в качестве выражения, называется _именованным функциональным выражением_.

Еще одним примеров функционального выражения является функция, которая исполняется сразу же после того, как она была определена (самовызывающеесе функциональное выражение)

```javascript
let result = (function() {
 let title = "Возращенное значение";
 return title;
})();

//Значением переменной result немедленно становится результат вызова анонимной функции
result; // "Возращенное значение"
```

Сам синтаксис функционального выражения практически повторяет синтаксис объявления функции, только имя функции в функциональных выражениях может быть опущено для создания анонимных функций.

```javascript
//синтаксис объявления функций (function statement)
function name([param] [, param] [..., param]) {
   //инструкции
}

//синтаксис объявления функций (function expression)
function [name]([param] [, param] [..., param]) {
   //инструкции
}
```

Главным отличием является то, что, когда мы используем функцию, пусть даже именованную там, где JavaScript ожидает какое-то значение выражения, то такая функция, соответственно, называется функциональным выражением.
