---
title: Обзор курса и настройки окружения
description: Основное внимание курса будет уделено именно самому языку JavaScript, его особенностям и тонкостям разработки, следуя современным стандартам.
order: 1
---

Javascript на данный момент является одним из самых популярных языков программирования. Сейчас его возможности не ограничиваются работой в браузере и могут использоваться практически на всех уровнях разработки, от серверной части, до создания гибридных и встраиваемых приложений для разных платформ.

JavaScript, это очень гибкий язык, позволяющий надстраивать поверх себя дополнительные инструменты, которые предоставляют огромное количество дополнительных функций. Например, такие фрэймворки как React или Angular. Но, чтобы разрабатывать такие инструменты и вообще вести качественную разработку на JavaScript, необходимо иметь достаточно глубокое понимание принципов работы JavaScript, разбираться в его особенностях и тонкостях, которые как раз чаще всего вызывают вопросы у изучающих этот язык.

## Цели курса и кому он будет полезен

Именно формирование глубокого понимания языка и является основной задачей данного курса. Этот курс может быть полезен как начинающим, чтобы сформировать понимание основных концепций языка и научиться писать качественный и поддерживаемый код, так и продвинутым разработчикам, чтобы структурировать и дополнить уже имеющиеся знания и навыки. А также из-за того, что разработка на JavaScript, в силу его особенностей, сильно отличается от разработки на других языках программирования, этот курс будет полезен для разработчиков, перешедших с других языков.

## Что будет изучаться

Основное внимание курса будет уделено именно самому языку JavaScript, его особенностям и тонкостям разработки, следуя современным стандартам, на момент написания этого курса, это [ES8](http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-262.htm). Создание интерактивных страниц с анимацией и jQuery в данном курсе освещаться не будет.

Здесь будет разбираться внутреннее устройство JavaScript и те его особенности, которые чаще всего вызывают вопросы даже у опытных разработчиков. Особое внимание будет уделяться возможным ошибкам и их отладке. Каждая тема будет сопровождаться примерами и задачами.
В данном курсе будут рассмотрены типы данных и операторы, объекты и структуры данных, функции и замыкания, методы объектов и контексты вызова, варианты ООП в JavaScript, функциональное программирование, новые возможности стандарта ES8 и другие не менее важные темы.

А также здесь будет разбираться исходный код некоторых популярных фреймворков для понимания концепции создания собственных интерфейсов и библиотек. Эти знания позволят улучшить уровень владения технологиями, базирующимися на Javascript, например React, AngularJS, VueJS, NodeJS, jQuery и других.

Для этого курса потребуются только базовые знания Javascript - понимание синтаксиса, общее представление о переменных, условных конструкциях, циклах и базовых функциях, а также текстовый редактор и браузер.

## Настройка окружения

Для этого курса вам потребуется:

- _Браузер, где есть инструменты разработчика._ Это могут быть, например, Google Chrome, Mozilla Firefox, Internet Explorer, Яндекс Браузер. Мы будем запускать и отлаживать код Javascript в браузере, поэтому ориентируйтесь на тот браузер, в котором вам удобнее будет работать с инструментами разработчика. Чаще всего консоль разработчика открывается при нажатии в браузере кнопки `F12`. Можете для сравнения установить несколько браузеров и оценить их возможности, и удобство интерфейса именно для вас.

- _Редактор для кода_. Для комфортной разработки редактор должен уметь разбирать синтаксис языка программирования, предлагать подсказки и автодополнение, и иметь возможность скрывать-раскрывать блоки кода. Вот несколько популярных редакторов:
  - Visual Studio Code
  - Notepad++
  - Sublime Text
  - Atom
